הנחה בלתי מוגה לדוד בהיותו במדבר יהודה גו' צמאה לך נפשי גו' בארץ צי'מזמור . ומבואר בזה במאמר שלועיף בלי מים כן בקדש חזיתיך גו' שנפדה מהשבי' בימים אלה שרובומכת"י מעתיק בביכלהצמח צדק , שזהומכת"י מעתיק, ויש בו גם איזה דפים מגוף כתי"ק הצמח צדק גמורים צדיקים מבחי' שלמעלה תשובה בעלי מדרגת ובחי' ענין שהולכים בהדרגה וסדר מדרגא לדרגא, אבל הבע"ת משכין לי' בחילא , וזהו צמאה לך נפשי בארץ צי' ועיף, דוקא שם ימצאדתיובתא יתיר השלהבת עזה, משא"כ בקדש עליון שהוא בחי' צדיקים גמורים, לא ימצא השלהבת עזה הלזו, וענין זה הוא בזמן שהשכינה ספירת המלכות דיצירה ועשי' יורדת ומתלבשת בתוך הע' שרים. וממשיך בהמאמר, שהטעם שעיקר ההתלבשות בהע' שרים היא במלכות דיצירה ודעשי' דוקא, משא"כ מלכות דבריאה ועאכו"כ מלכות דאצילות, הוא, כמ"ש שבבריאה רובו טוב ומיעוטו רע, וביצירה מחצה על מחצה,בע"ח לאובעשי' רובו רע משא"כ אצילות, שאין בו שייכות לרע כלל, ועז"נ יגורך רע, וזהו שהתחלת מדור החיצונים הוא מיצירה ואילך מאחר ששם מחצה רע, אבל לא בבריאה מאחר שרובו טוב, ולכן עיקר ההתלבשות . וזהו מזמור לדוד בהיותובהע' שרים היא במלכות דיצירה ודעשי' דוקא ,במדבר יהודה גו', שדוד הוא ספירת המלכות שרגלי' יורדות כו' מאצילות לבריאה, ועד שיורדת ליצירה ועשי' ששם מתלבשת גם בהע' שרים, שזהו"ע בהיותו במדבר יהודה.

לקשר זה עם הפירוש הפשוט שדוד הי' במדבר יהודה בברחו מפניויש שאול כשחשש שיצטרך להרחיק ולצאת מארץ ישראל לחוץ לארץ, זח"א קכט, ב.תהלים סג, א-ג. Z המזמור שמתחילים שער מג שער ציור עולמות בהקדמהלאמרו בי"א ניסן שמתברך מיום הש"ק זה להדרוש. ובכ"מ.ראה סה"מ י"א ניסן ח"א ע' ואילך. וש"נ.

תהלים ה, ה. וראה לקו"ת במדבר ג, ג.נדפס לאח"ז באוה"ת לך לך כרך ד משלי ה, ה. וראה אוה"ת נ"ך ח"אתרעו, א.

עה"פ ע' תקסד ואילך.בוך באברויסק .

מזמור גו' צמאה לך נפשי0 כי גרשוני היום מהסתפח בנחלת ה' לאמר לך עבוד גו',שעל זה אמר כל הדר בחוצה לארץ דומה כמי שאין לו אלקה כו'.0כדאיתא בגמרא והענין בזה דלכאורה אינו מובן איך שייך לומר שהדר בחוץ לארץ דומה כמי שאין לו אלקה, שהחילוק בין ארץ ישראל לחוץ לארץ הוא, שארץ ישראל מכוונת נגד מלכות דבריאה ודאצילות, משא"כ בחוץ לארץ מאיר , ולכן ה"ז דומה כמי שאין לו אלקה, שאיןרק מלכות דיצירה ודעשי' לו בחי' המלכות אלקה כפי שהיא למעלה מהתלבשות ביצירה ועשי' ששם מתלבשת בהע' שרים כו'.

מזמור לדוד בהיותו במדבר יהודה גו' צמאה לך נפשי וגו',וזהו שדוקא מצד הירידה ליצירה ועשי' להתלבש בהע' שרים בהיותו במדבר יהודה, נתעורר בצמאון גדול כו', כמו ההולך בארץ צי' ועיף אינו דומה מי, וכמארז"למקום שאין שם מים שאז יתאוה להם מאד שיש לו פת בסלו להיות רעב למי שאין לו פת בסלו, דכיון שאין לו פת בסלו לכן הוא רעב יותר, וכך בהיות דוד במדבר יהודה צמאה נפשו ביותר לקרבת הוי', לפי שגודל הצמאון והתשוקה הוא במקום הריחוק . וכן הוא גם בהירידה דמלכות בחינתו של דוד ליצירה ועשי'דוקא להתלבש בהע' שרים מדבר יהודה, שדוקא שם נעשה אצלה התשוקה והצמאון כו' שלא בערך מעמדה ומצבה בהיותה בבריאה ובאצילות.

,מגוף כתי"ק הצ"צלקשר זה עם עוד מאמר בביכל הנ"לוישב טוב וישר הוי' על כן יורה חטאים בדרך,בפירוש הכתוב שאלו לחכמה נפש החוטאת במהובירושלמישאמרו חז"ל בילקוט תהלים כה, ח.שמואל-א כו, יט.

יל"ש תהלים רמז תשב.כתובות קי, ב. וראה סה"מ תרע"ח ע'0 מכות פ"ב ה"ו.שא. ובכ"מ.

ראה אוה"ת לך לך שם. וראה גם לקו"ת מסעי פט, ב ואילך.

גו' זה הדבר גו' תקס"ז ראה מאמרי אדה"זמצו"ד עה"פ.

וראה גם אוה"ת מטות ע'.תקס"ז ע' רפט ואילךיומא סז, א ובפרש"י.

ע"פ..א'רנה ואילך ושם ע' א'רסד: בילקוטראה גם לקו"ת ואתחנן ח, א. שמע"צ שם כרך.שאלו לחכמה וכו'..טוב וישר ה'צב, ב. אוה"ת במדבר ע' יא. ע' כד. ובכ"מ.

.ה' ע' א'תרפב ואילךנדפס לאח"ז באוה"ת נ"ך ח"ב ע' באוה"ת נ"ך עה"פבטעותשנדפס,ולהעיר. ושם ע' א'קלח:*א'קלז קצור. ענין זה הדבר והרוח"לאחרי הקיצור ל,והרוח תשוב שבקהלתהג"ה. וזהו טוב וישר ה'.

קצור"Z ענין בפ"ע שאינו שייך כלל ל"תשוב .המו"לבפ' מטותומקומו,"ענין זה הדברקיצור ד"ה וידבר משה אל ראשי המטות* תתכפר וכו', שאלו לנבואה וכו', ומבאר, שחכמה היינו חכמה תתאה, 02]אלא ששם מבאר לפי הגירסא הרגילה שהפסוקונבואה היא בנצח והוד נפש החוטאת היא תמות נאמר גבי נבואה, היינו, שנבואה אינו סובלה שחכמה אמרהההיפוך יותר מחכמה, ועד"ז יש לבאר גם לפי הגירסא ,הנפש החוטאת היא תמות, כי, חכמה תתאה שהיא ספירת המלכות ענינה קבלת עול. ולכן אמרה שנפש החוטאת תמות, לפי שהחטא נוגע מאן דמחויבעצם נקודת החיות כו', ויש לומר הביאור בזה ע"פ מארז"ל במחוג קמי מלכא כו' שזהו ענין של מרידה במלכות, לפי שהחטא הוא , ולכן, איזה ענין שיהי' היפךהיפך הרצון, ובנקודת הרצון אין התחלקות הרצון, הו"ע של מרידה במלכות, היפך הקבלת עול ענינה של ספירת המלכות, חכמה תתאה[. וממשיך לבאר דברי המדרש שאלו לתורה ואמרה יביא אשם ויתכפר לו, שאלו להקב"ה ואמר יעשה תשובה ויתכפר , ואמרה יביא אשם, שהוא עניןלו, ששאלו לתורה הוא בחינת תפארת הקרבן, שכל קרבן מן הבהמה הוא לשם הוי' היא מדת הרחמים תפארת, ושאלו להקב"ה קאי על כתר, כי אורייתא מחכמה חכמה כי המצוה הזאת אשר אנכי מצוך, אבל בתשובה נאמרעילאה נפקת היום, שעל ידה נעשית ההמשכה מכתר, וזהו שהקב"ה כתר שלמעלה מחכמה אמר יעשה תשובה ויתכפר לו. וממשיך בהמאמר בביאור ענין הקרבן, שאף אם ע"י החטא פוגם בבחינת אדם, הנה ע"י הקרבן עולה חיות הבהמה לשרשו שלמעלה מבחינת אדם ומעורר י"ג מדות הרחמים . ומוסיף, שמשנת"לשלמעלה מהשכל, בחינת ארך אפים בגימטריא קרבן שבחינת כתר הוא למעלה מהתורה שאמרה יביא קרבן, שזהו ענין שאלו להקב"ה דוקא, אפ"ל כי בכתר יש שני בחינות. והיינו, שהקרבן מגיע תרצ"א סה"מ תרצ"א ס"ע כט ואילך.ראה שער רוה"ק להאריז"ל בתחילתו.

חגיגה ה, ב.תניא אגה"ק סי"ט. ובכ"מ.

ראה סה"מ תרע"ח ע' שמו. ד"ה ואנייחזקאל יח, ד. שם, כ.0 תפלתי תרצ"ד סה"מ קונטרסים ח"ב שיא,השל"ה לבן העמודים ווי בספר ב.פכ"א. הובא באג"ק ח"ה ע' ג. ונת' בד"ה וכל ראה ברכות נח, סע"א.אדם תשכ"ג פ"ד תו"מ סה"מ תשרי ע' עו.

תניא אגה"ת פ"ז צז, א.וראה גם לקו"ת דרושי שבת שובה סז, ד זהר ח"ב סב, א. פה, א. ח"ג קפב, א.ובמאמרים שנסמנו בהערות וציונים לשם.

נצבים ל, יא. וראה לקו"ת נצבים מה,ובסה"מ תרל"ו ח"ב ע' שצב: "פעמים איתא ב ואילך.כו' ופעמים מצינו כו'".

מאו"א מערכת ק אות כא. וראה אוה"תה"מ תרל"ג ח"ב ע' תקכב.ראה גם ס בראשית קעז, סע"א.תרל"ו ח"ב ע' שי. פר"ת ס"ע עב. ד"ה דרשו מזמור גו' צמאה לך נפשי2 בבחינת אריך אנפין ארך אפים, גימטריא קרבן, חיצוניות הכתר, .0והתשובה מגעת בבחינת עתיק, פנימיות הכתר הענין בזה, שדוקא מצד הירידה דענין החטא, נפש החוטאת,וכללות נעשה צמאון הנפש לה' כארץ עיפה וצי' להיות כי עד הנה היתה נפשו בארץ צי' וצלמות כו' ולזאת צמאה נפשו ביתר שאת מצמאון , כשם שדוקא במדבר יהודה, שספירת המלכות יורדתנפשות הצדיקים ליצירה ועשי' להתלבש בהע' שרים, נעשה הצמאון באופן של שלהבת עזה כו'. ומצד גודל הצמאון דשלהבת עזה שבעבודת התשובה, ה"ה מגעת למעלה מסדר השתלשלות, עד לעצמות אוא"ס, שזהו"ע דשאלו להקב"ה דוקא ואמר יעשה תשובה, כנ"ל.

, שעל זה התפלל דוד המלך ע"הבהמאמר הנזכר לפנ"זוממשיך כן בקודש חזיתיך, פי' כמו שימצא הרשפי אש שלהבת עזה במל' דיצירה ועשי' המלובשים בהע' שרים, כך יהי' נמצא ההתלהבות עזה הלזו בקודש עליון במלכות דאצילות ובריאה, ולא יצטרכו לירד בשביל זה למטה ליצירה ועשי'. ועד"ז בנוגע לצדיקים ובעלי תשובה, שגם אצל צדיקים תהי' התלהבות עזה כו'. וכידוע גם פירוש הבעש"ט הלואי בקודש חזיתיך, היינו, שהלואי שגם במקום הקודש, מקום הארון , תהי' התשוקה והצמאוןכהמשך הכתוב לראות עוזך, דקאי על הארון כמו בשעה שנמצאים במדבר יהודה, בארץ צי' ועיף בלי מים. ועוד פירוש בזה, שמ"ש כן בקודש חזיתיך הוא לא רק לשון בקשה, הלואי בקודש חזיתיך, אלא גם לשון הבטחה כפי שמצינו דוגמתו בכמה , היינו, שמבטיחים שאכן יהי' כן בקודש חזיתיך, שיהי' גודלפסוקים הצמאון והתשוקה גם במעמד ומצב דבקודש חזיתיך, שזהו"ע דמלכא .משיחא ייתי לאתבא צדיקייא בתיובתא בענין תפלת עשיר,האמור, יש להוסיף ביאור במשנת"לוע"פג משל למלך שאמר, דאיתא על זה במדרשתפלה למשה סוכות פ, סע"ד. ובכ"מ.ראה גם המשך תער"ב ח"ג ס"ע א'רנב0 דרושי לקו"ת ב. קנג, זח"ג ראהואילך.

שמע"צ צב, ב. שה"ש נ, ב. ובכ"מ.תניא פ"ז.

תורת זאת ד"ה Z הא' במאמרראה סה"מ תרפ"ט ס"ע 1 ואילך העולה פ"ה לעיל ע' 4.ובהנסמן שם בהערה .

תהלים צ, א. וראה זח"א קסח, א.ראב"ע, מצו"ד ומצו"צ עה"פ.

מדרש תהלים ויל"ש עה"פ.ראה תו"א תשא פו, ג. לקו"ת דרושי לא' מה אתה מבקש, ואמר איני מבקש כו' אלא מדינה פלונית היא חריבה והיא שלך, גזור שתבנה, ונתבאר לעיל שהתפלה היא שתבנה בבחי' בנין דוקא, שלא יהי' שייךעדי עד כלשון כ"ק אדמו"ר מהורש"ב נ"ע ענין של חסרון כלל, עי"ז שיומשך בה עצמות אוא"ס שלמעלה גם מבחי' סוכ"ע ]שזהו"ע דתפלת עשיר דוקא, שהתפלה אינה על מילוי החסרון, שזהו בחי' ממכ"ע וגם בחי' סוכ"ע, אלא על ההמשכה מעצמות אוא"ס, שעל זה לא שייך לומר ענין של חסרון, כנ"ל[, דלכאורה אינו מובן, מהי השייכות דתפלת עשיר שתבנה בבחי' עדי עד דוקא דרגא הכי נעלית שלא שייך בה ענין של חסרון כלל למעמד ומצב דמדינה חריבה, תכלית הירידה. אך הענין הוא, שדוקא המעמד ומצב דמדינה חריבה, שהוא בדוגמת המדבר, ארץ צי' ועיף גו', מביא לידי תשוקה וצמאון ביותר, ולא עוד אלא שהתשוקה והצמאון הוא להיות שלימות הבנין באופן נעלה יותר מכמו אילו לא היתה המדינה חריבה מלכתחילה שלכן נאמר על זה כן בקודש חזיתיך, כנ"ל, שלכן התפלה על המדינה חריבה היא לא רק שתבנה סתם, אלא שתבנה בבחי' בנין עדי עד דוקא, שלא יהי' שייך ענין של חסרון כלל, ע"י המשכת העצמות דוקא. והיינו, שדוקא במעמד ומצב של מדינה חריבה במדבר, בארץ צי' ועיף גו' מתעורר התשוקה מי לי בשמים ועמך לא חפצתי0והצמאון להדרגא היותר נעלית, שעז"נ בארץ גו', ע"ד ובדוגמת מה שהי' נשמע הלשון מאדמו"ר הזקן בדביקותו מר איך וויל זע גאר ניסט איך וויל ניט דאיין ג"ע איך וויל ניט»שהי' או , שזוהי הדרגא דתפלת דאיין עוה"ב כו' איך וויל מער ניט אז דיך אליין«« עשיר.

הענין בעבודת האדם, דהנה, בכל יום ויום נעשה האדםוביאורד ,, שהקב"ה מחזיר לו נשמתו חדשה ורגועהברי' חדשה וכמ"ש מודה אני לפניך כו' שהחזרת בי נשמתי כו'. אלא, שקודם התפלה ה"ז רק בבחי' מקיף, וע"י עבודת התפלה מתגלה הנשמה בבחי' פנימיות.

מאי דכתיבבפירוש מארז"לוכמבואר בהקדמת הלקו"ת לג"פ בתחלתה לא תאכלו על הדם, לא תאכלו קודם שתתפללו על דמכם, וכן אמרו ס"א. וראה שם ס"ו ס"א. סמ"ו ס"ו.בסה"מ תרע"ח ע' רסז.

נדפס לאח"ז באוה"ת בראשית כרךתהלים עג, כה.0 ילך.ו תתרכ, א ואסהמ"צ להצ"צ שרש מצות התפלה ברכות יו"ד, ב.פרק מ דרמ"צ קלח, א. Z הועתק ב"היום קדושים יט, כו.יום" יח כסלו.

ברכות יד, א.שו"ע אדה"ז או"ח מהדו"ק ס"ד מזמור גו' צמאה לך נפשי4 חדלו לכם מןכל הנותן שלום לחבירו קודם שיתפלל כאילו כו' שנאמר האדם אשר נשמה באפו, שקודם התפלה אין הנפש האלקית מתגלה ומאירה בהאדם, אלא היא באפו, בבחי' מקיף בלבד, ורק ע"י התפלה ה"ה מתגלה ומאירה בבחי' פנימיות. ונמצא, שעיקר ושלימות היות האדם הוא ע"י עבודתבפנימיותומציאות חדשה שהנשמה מתגלה ומאירה התפלה דוקא. אמנם, עם היות שכשניעור משנתו ה"ה במעמד ומצב בנוגע לאמירת מודה אני לפניך שאיןדנשמה באפו בלבד, וכמשנת"ל זה אלא הודאה כללית בלבד, כי בשעה שניעור משנתו אינו יודע אפילו באיזה מדריגה היא ההודאה ורק לאח"ז, בהתחלת התפלה, אומר הודו להוי', הרי, לאידך גיסא, דוקא אמירת מודה אני לפניך שבהתחלת היום קשורה עם דרגא הכי נעלית, נקודת היהדות, בחי' היחידה, שלא שייך בה ענין של פגם וטומאה ח"ו, שזהו מה שאמירת מודה אני היא קודם נטילת ידים, בידים טמאות, לפי שכל הטומאות שבעולם אינם מטמאות , וזהו גם מה שאמירת מודה אני היא ללאאת המודה אני של יהודי , לפי שההודאה שמצד בחי'0הזכרת שם מז' שמות שאינם נמחקים , שזהו מודההיחידה היא לעצמותו ית' דלא אתפס בשם ולא אתרמיז כו' .אני לפניך, לפניך דייקא בזה, דכשם שנת"ל שדוקא במעמד ומצב דמדינה חריבה ישנהוהענין התפלה שתבנה בבחי' בנין עדי עד ע"י המשכת העצמות, כן הוא גם בעבודה דכל יום, שדוקא כשניעור משנתו שהנשמה היא רק באפו ע"ד ובדוגמת מדינה חריבה ישנה ההתקשרות דבחי' היחידה עם עצמותו ית' שלמעלה משמות כו'. אלא שבאמירת מודה אני בהתחלת היום ה"ז עדיין בבחי' מקיף, וע"י עבודת התפלה נמשך ומתגלה ענין זה בבחי' פנימיות כנ"ל, שזהו מה שנעשה מציאות חדשה גזור שתבנה ,כו', לעבוד עבודתו במשך כל היום כולו, מבית הכנסת לבית המדרש .ועד להנהג בהן מנהג דרך ארץ ראה לקו"ת פינחס פ, ב. וראה זח"גישעי' ב, כב.

רנז, ב.תורת זאת ד"ה Z הא' במאמר ראה קונטרס ענינה של תורת החסידותהעולה פ"ב לעיל ע' 9.

סי"א ובהערה שם נדפס בספר הערכיםסה"ש תש"ג ע' . הועתק ב"היום Z חב"ד כרך א בסופו. ובקוטנרס בפ"ע.יום" יא שבט.

ברכות סד, א.שו"ע אדה"ז או"ח מהדו"ק ס"א ס"ה.0 שם לה, ב.מהד"ת ס"א ס"ו. סידור אדה"ז בתחילתו.

זה מצינו גם ביציאת מצרים, שעוד קודם היציאה ממצרים ידעווענין שאין לך כל אחד, וכמארז"לשאחרי כן יצאו ברכוש גדול ואחד מישראל שלא היו עמו תשעים חמורים לובים טעונים מכספה וזהבה של מצרים, והיינו, שתחלת היציאה ממצרים, שאז נעשו בנ"י , היתה באופן של רכוש גדול דוקא, שזהו מעמד ומצבמציאות חדשה בכל דור ודור וכל יוםשל עשירות. ועד"ז בעבודה דכל יום, כמארז"ל ויום חייב אדם לראות את עצמו כאילו הוא יצא היום ממצרים, דקאי על , שגם כשנמצאיםיציאת נפש האלקית ממאסר הגוף בשעת ק"ש ותפלה במצב ירוד כו', יודעים מלכתחילה שצריכים לבוא למעמד ומצב דרכוש גדול דוקא, כשם שבמעמד ומצב של מדינה חריבה ישנה התפלה שתבנה בבחי' בנין עדי עד דוקא, ובאופן כזה דוקא נעשה מציאות חדשה גזור שתבנה על כל היום כולו.

יחשוב קודם התפלה0יש לבאר מ"ש בצוואת הריב"שועפ"זה שהוא מוכן למות באותה התפלה מחמת הכוונה כו' ובאמת שהוא חסד גדול שהשי"ת נותן לו כח ומשלים התפלה והוא חי. ולכאורה אינו מובן, איך אפשר לומר שלא ידע מה יהי' לאחרי התפלה אם ימות באותה התפלה, או שהקב"ה יעשה חסד גדול וישלים התפלה והוא חי, הרי לאחרי התפלה צריך להיות סדר העבודה דכל היום, מבית הכנסת לבית המדרש וכו'. אך הענין בזה, שבתחלת עבודת היום, קודם התפלה, בהיותו במעמד ומצב נמוך, ביכלתו לבוא לצמאון הכי גדול דמי לי בשמים ועמך לא חפצתי בארץ גו', אלא שצמאון זה יכול להיות באופן שיבוא מזה לכלות הנפש ממש למות באותה התפלה. ולזה ישנו החסד גדול שהשי"ת נותן לו כח ומשלים התפלה והוא חי, היינו, שהקב"ה ממלא את תפלתו, התשוקה והצמאון דמי לי בשמים גו' לדבקה בעצמותו ית', שזהו"ע דתפלת עשיר, לדבקה בו ית' לא ע"י כלות הנפש ח"ו, אלא ע"י העבודה דלימוד התורה וקיום המצוות עד להנהג בהם מנהג דרך ארץ במשך כל היום כולו, שזהו מה שע"י התפלה נעשה מציאות חדשה שיש לה קיום היפך הענין דכלות הנפש, ע"ד שתבנה בבחי' בנין עדי עד, כדי לעבוד עבודתו במשך כל היום.

משנה פסחים קטז, ב. תניא פמ"ז.לך לך טו, יד.

וראה גם ד"ה בכל דור ודור תשמ"ה.בכורות ה, ב.

ראה תניא שם. אוה"ת בראשית שם.ראה לקו"ש חי"ח ע' 9. חכ"א ע' סמ"ב. וראה גם שם סל"ה.0. ובכ"מ.

מזמור גו' צמאה לך נפשי6 זה תובעים מכאו"א מישראל, והיינו, שאל יאמר האדםומעיןו שהענין דכלות הנפש, מי לי בשמים וגו', הוא דרגא נעלית ביותר ששייכת ליחידי סגולה בלבד, כמו הבעש"ט ואדמו"ר הזקן, ומי , כי, לאחרי שענין זה נתגלההוא זה ואיזהו אשר ערב לבו לגשת כו' , שהרי ענינו של נשיאע"י רבותינו נשיאינו, שייך מעין זה גם לכל בנ"י בנוגעישראל הוא כלום נתתי לך גדולה אלא בשביל ישראל כמארז"ל ,למשה רבינו, נשיא ישראל הראשון, אביהם ורבן של כל הנביאים ומזה מובן שגם הענין דכלות הנפש, מי לי בשמים וגו', כיון שנתגלה ע"י רבותינו נשיאינו, ה"ז שייך וצ"ל מעין זה אצל כאו"א מהמקושרים לרבותינו נשיאינו, ואפילו אצל אלה שרק שמעם הגיע אליהם כו'. והענין בזה, שמיד בהתחלת עבודת היום, גם בהיותו במצב ירוד כו', צריך לידע שבכחו וביכלתו לבוא לדרגא הכי עליונה דמי לי בשמים גו' שזהו גם הקשר והשייכות דכל השליבות שבסולם דתפלה, וכנ"ל שבאמירת מודה אני לפניך מיד כשניעור משנתו ישנה כבר ההתקשרות דבחי' היחידה עם העצמות, וע"י עבודת התפלה ה"ז נמשך ומתגלה בבחי' פנימיות, ובאופן כזה נעשה מציאות חדשה לעבוד עבודתו במשך כל היום, שזהו"ע דגזור שתבנה בבחי' בנין עדי עד, היינו, שבעבודתו בעניני העולם, הנהג בהם מנהג דרך ארץ, יורגש שהכוונה בזה אינה אלא לשם שמים ע"ד שמצינו בנוגע ליציאת מצרים, שבנ"י צעקו שמוותרים הם על הרכושבגמרא גדול, ואעפ"כ ניתן להם הרכוש גדול, כדי שעי"ז יתקדש שם שמים, , שעי"ז נעשה שלימות הבנין דהמדינהלעשות לו ית' דירה בתחתונים חריבה שתבנה בבחי' בנין עדי עד, שיומשך בה גילוי העצמות.

ראה שמו"ר פכ"א, ד. פסיקתא רבתיע"פ לשון אדה"ז בתניא פמ"ד סג, פל"א, ג. ועוד.א.

ברכות ט, ב.ראה גם תו"מ סה"מ: אדר ע' מ; ניסן ראה תנחומא בחוקותי ג. נשא טז.ע' קלז; תמוז ע' פז.

ב"ר ספ"ג. במדב"ר פי"ג, ו. תניא רפל"ו.ברכות לב, א.

ובכ"מ.